---
layout: post
title:  "INSIDE一纪" 
categories: 读立人生
tags:  读立人生
---

《按自己的意愿过一生》读书笔记
当我们能观看山，我们已远离了山；当我们能观看海，我们已远离了海

事情是一团问题，问题可以拆开捋顺后等待解决，而人不是。人是一团神秘，是揭开再揭开后依然纵横交错，就算一直面对，一直研究，你也只能做到与这团神秘共存。你可以观察它，欣赏它，爱它恨它，却无法像问题一样解决它，无论是自己的，还是别人的。所以人是无底深渊，人是万般美好，人才让人哭让人笑让人等待，人才动人

人们通过漫长的执念召唤出了那些瞬间。有时候，只需要明白一个点，它就会立刻让你蜕变。那种了悟并不是渐进的，而是突然的，在半秒钟之内，你就从此变成一个截然不同的人，终于辨认出来到这世间的光芒与使命。

勤出门，积极友善地对待过往友人，告诉他们你在做什么，以及，做一个胆子大的人。

幂次法则：事物的发展，其规模与次数成反比，规模越大，次数越少。
一个耳熟能详对幂次法则的描述就是80/20法则，即“重要的少数与琐碎的多数”原理——在一件事情的发展与结果之中，80%的价值是来自20%的因子，其余的20%的价值则来自80%的因子。比如20%的人口拥有80%的财富，20%的员工创造了80%的价值，80%的收入来自20%的商品，80%的利润来自20%的顾客，等等。幂次法则真正勾勒出，不平等才是我们这个世界的本质属性。

如果一个人连续三年看起来像庸人，说话像庸人，办事像庸人，那他就是个庸人。我怕我就是。

黑天鹅事件（Black Swan Event”）：难以预测，且不寻常的事件。会引发市场连锁反应的事件。
所谓黑天鹅事件，是指具备了以下三个特征的事件：
1.不可预测，具有意外性。
2.造成极大影响。
3.事后回头看，觉得其发生符合逻辑。
“黑天鹅事件”这个概念通常用来描述数次国际性经济危机的源头事件。但我觉得，朴素人生中也可以充满黑天鹅事件

这就是世态炎凉，如果你想得到，它逼你不得不先自己去印证自己。尤其是，如果你想从本来不相干的人那里得到重视和尊重，只有先默默隐忍，然后用成绩说话。你可以委屈，也可以不服，但世界一直都是这样的。

这就是世态炎凉，如果你想得到，它逼你不得不先自己去印证自己。尤其是，如果你想从本来不相干的人那里得到重视和尊重，只有先默默隐忍，然后用成绩说话。你可以委屈，也可以不服，但世界一直都是这样的。

这就是世态炎凉，如果你想得到，它逼你不得不先自己去印证自己。尤其是，如果你想从本来不相干的人那里得到重视和尊重，只有先默默隐忍，然后用成绩说话。你可以委屈，也可以不服，但世界一直都是这样的。

在低等动物，新生命的长成就是母体的消灭。我没有消灭，只是打了一个七折，什么都减退了

作为一个凡俗女性，没有比怀孕这一段更能享有这样的假期了。身体是深居简出，饮食是清规戒律。前面的召唤，后面的追赶，都有充分的理由全然不顾置之不理。 假期中享有最完全的吃、睡、语言和活动，妙就妙在周遭和自己都不会对此不满——一个立体的人还原为一个生物范围里的身体，除了让这个身体保持良性运转外， 没有人对这个身体敢有多余期待，也没有其他目标需要这个身体去抵达。

成年以后，我们发现，如果不能给别人的生活带来灵感和甜美，如果不能成为别人的同谋和缪斯，我们宁可不进入别人的生活，别人也不必进入我们的

我用了很长时间，才区分开“真想做的事”和“看上去该做的事”。两者的动机分别来自于“我喜欢”和“我看上去必须优秀”。做了前者，别人知道与否不太重要，自己找到乐子活得爽就好；而后者必须结果优异且被看到，当事人才会爽，且只在结果处短暂爽。常说的“重在参与”、“过程更重要”都是针对前者而言，热爱的事不存在坚持。而后者只瞄准战术结果，时间与精力成本就高出许多，也更多怨气、更多半途而废。

女性强则国强！因为我们会成长为人格独立完整的人，我们会为这个世界贡献智力与天赋，我们会成为这个世界的另一半人也就是男性的伴侣和妻子，我们还会成为妈妈，抚育和教育整整一代人。


