---
layout: post
title: 性教育之路还需要多少个"房思琪"？
categories: 读立人生
tags:  读立人生
---
我原谅他，是为了让自己活下去；你们不能原谅他，是为了让更多的女孩活下去。

虽然每次读已故作者的作品都有一种消费死者的意味，但是林奕含的死给了这本书更高的关注度。可是我们还需要多少个房思琪才能铺就出让女孩成长之路更光明一些的路呢？而且我不知道怎么写这个读书笔记，我写不出房思琪苦痛的万分之一。
文字很吊诡，有时候是那种明明用了很梦幻，少女，甜美的意象辞藻，但给读者的感觉是寒冷，黑暗，深渊。就像乐园，失乐园，复乐园这样的章节标题。或者你想不到它怎么会用如此新奇而又贴切的比喻，会用那么疯狂的修辞去描绘世界的阴暗，将读者吞灭。更多的时候，像把血肉虚灵揉碎了，研成墨书写而成。

情节是没有什么复杂的，一个为人师表的老师，游刃于诱骗女学生骗局多年，专挑穷苦人家小孩下手，在少女情窦初开的年纪，败坏她们对爱情的胃口，让她们长大以后再也不能拥有正常的爱情观。饼干王，郭晓奇，到思琪。在思琪教师节后的那五年（13~18），面对被老师诱奸的事实，面对一次又一次的暴力，面对内心深处的自责带来的苦痛，唯有合理化，逼迫自己爱上老师，才能过活下去，被扭曲的爱终究杀死了她的神智。

与思琪相对的故事线是许伊纹和钱一维，家暴下的斯德哥尔摩，只有当腹中的孩子被踢死，自己也面对生命危险的时候才决心离开。她对思琪想必是愧疚的，悔恨的。然而一维的拳脚落在她身上时，即便是思琪自己也不愿给伊纹增添负担。她又能怎么样呢？

关于性暴力，诱奸这样的新闻已经不少了，多到我从一开始看到是气到发指，到现在会没那么气愤了，性教育这堂课大人一直旷课，索性就装作没有开学，比如思琪和父母提起性教育，母亲觉得那是需要性的人该了解的事，她不需要知道，比如思琪试探性的告诉父母学校里老师和学生在一起，房妈妈说是女生学生自己太骚了，又好比饼干王告诉男友实情被嫌弃脏了身子而分手，比如郭晓奇告诉父母却被担心以后无法嫁人，而她鼓起勇气曝光在网络论坛里，换来的多是网友的谩骂指责。旁观者总是面对受伤害的女性轻视了施暴者本来的罪孽，而诋毁她们自己没有保护好自己。而施暴者利用女孩子的羞耻心封上她们的嘴，让她们几乎不再能享受正常人生。施暴者是个体的小恶，旁观者才是最大的恶吧。

最大的恶会把自己分裂开，放在社会人群中，让他们冷漠，麻木，从众，愚蠢，围成一个巨大的圆，排斥那些异样的，但又聪明在“反正其他人也是这么做的，总不至于大家都有罪”。至于酿出的个体悲剧，又怎么能叫醒沉睡的人呢？

一些句子：


- 抄完笔记抬起脸的学生，就像是游泳的人在换气。

- 想了这几天，我想出唯一的解决之道了，我不能只喜欢老师，我要爱上他。你爱的人对你做什么都可以，不是吗？思想是一道多么伟大的东西！我是从前的我的赝品。我要爱老师，否则我太痛苦了。
 - 他发现社会对性的禁忌感太方便了，强暴一个女生，全世界都觉得是她自己的错，连她都觉得是自己的错。罪恶感又会把她赶回他身边。罪恶感是古老而血统纯正的牧羊犬。
- 忍耐不是美德，把忍耐当成美德是这个伪善的世界维持它扭曲的秩序的方式，生气才是美德。
- 温良恭俭让。温暖的是体液，良莠的是体力，恭喜的是初血，俭省的是保险套，让步的是人生。
- 伊纹婚礼当天早上彩排的时候看着工作人员滚开红地毯，突然有一种要被不知名的长红舌头吞噬的想象。一生中最美的时刻。她后来才了解，说婚礼是一个女人一生中最美的时刻，意思不但是女人里外的美要开始下坡，而且暗示女人要自动自发地把所有的性吸引力收到潘多拉的盒子里。

- 我是馊掉的柳丁汁和浓汤，我是爬满虫卵的玫瑰和百合，我是一个灯火流丽的都市里明明存在却没有人看得到也没有人需要的北极星。
