---
layout: post
title: 《你当像鸟,飞跃你的山》读书笔记
date: 2020-05-24
categories: blog
tags: [读立人生]
---


书名由来：
flee as a bird fly to your mountain
双重：逃离或者找到新的信仰

塔拉的家庭是摩门教徒。家在爱达荷州的巴克峰山下，父亲经营着废料场。每天和各种工具废铜烂铁为伍。母亲是一个听话的家庭主妇。一家七个孩子从每天主要就是帮父母干活。

父亲是家庭中最有话语权的人，且偏执，躁郁，虔诚的教徒，反智主义，反对政府的一切，所以孩子从没有上过学校，去过医院。
母亲是家庭主妇，助产士，草药师。但本身并没有科学的医疗常识，凭着经验和自己对草药学的研究为当地的产妇接生。极端男子主义的父亲并不想让母亲工作，但這中助产的活能让别人少去医院，损害政府的利益，还有收入（一次500美元），也就默认了。

他父亲充满了执念，比如认为学校是给人洗脑的地方，学校和医院是政府的阴谋。去上学去医院就是把自己交给恶魔，外面的世界都是罪孽和邪恶。
父亲偏执狂热，母亲顺从隐忍。塔拉就生活在這样的家庭里。

父亲的偏执，带来的伤害包括：因为想第二天开工，哪怕全家人还在旅途中，也宁愿开12个小时的车回家，路上遭遇了车祸。每个人都在流血。但都不去医院。母亲在地下室为自己治疗。还有哥哥卢克在干活时烧着了双腿，也全靠母亲治疗。甚至父亲干活时候发生了爆炸，躯干烧伤，也全是靠着母亲的精油疗法和护理最后母亲用精油为全家人治疗，配方是通过肌肉测试得来的。這个方法还在家庭里推行。。走运或者上帝保佑。也因为這些大难不死的经历，反倒让他父母在当地越传越神，靠着精油的生意发家致富了。
反正在他妈的世界里，药是特殊的毒药，会让出生的孩子畸形。

七个孩子里，四个都没有出生证明。tara在办的时候就遇到了许多麻烦，父母和爷爷奶奶记得的日期从不是同一天。觉得不重要，因为如果上帝觉得重要，就会给你，不给你就是不重要。

父母也就算了，她二哥还有暴力倾向，比如扯着她的手臂拖行，把她的头按到马桶里，骂她是妓女等等。有时候对她好，但不知道什么时候又会发狂。

塔拉的觉醒来自于千年虫危机那一年，1999.12.31，因为父亲深信那一天后世界末日要来，电脑会全部崩溃。在那之前她们还囤积了很多物资，枪支弹药，桃子罐头。但是零点之后什么都没有发生。塔拉就开始质疑。质疑上帝，为什么没有随了父亲的心愿，毕竟父亲那么虔诚。

几个子女中，三哥泰勒是最早选择逃离的人，去考大学。之后塔拉开始对学校好奇，但是她没有接受过公立教育，阅读书写的能力全部来自于对摩门经和圣经的阅读。
但她的父亲知道以后，觉得会失去对孩子的控制权，于是总在她学习的时候让她干活。但他哥哥告诉他，一旦去到外面的世界，不再听他爸的那一套，就会看到外面的世界，靠着勤奋和自学，她通过了美国的高考ACT考试，去了美国的最大的教会大学，杨百翰大学。刚入学的时候对很多常识一无所知，走错教室，不知道便后洗手
，以为欧洲是一个国家，种族屠杀就是杀了几个人而已。虽然很吃力，但勤奋让她获得了好成绩。大学生活让她有了很多新的理解，不像父亲所说的洗脑，教授也不是恶魔。由于特殊的经历，她看待问题角度也不一样，老师建议她去参加剑桥的项目，在剑桥大学，她研究了历史，大屠杀，民权运动，在浩瀚的历史面前她意识到个人对过去的认知是局限的。开始投身這方面的研究，写出了非常优秀的论文，最后获得了盖茨奖学金，這个奖学金是比尔盖茨设立的留学生的最高奖学金。之后又读了硕士和博士。

从剑桥大学回家后，塔拉已经不再软弱，扭曲的父亲，顺从的妈妈，暴力的哥哥，妥协的姐姐，她想发起一起革命，女性需要被保护，表达意见。不再顺从，但她的作为让她父母和家人认为她被恶魔控制了。他哥甚至用刀威胁她要听话，死亡的威胁，宗教的夹击。让她醒悟了，只能独自坚持，逃离家庭。她成为了自己，也能勇敢的面对這段曾经不敢和别人讨论的过去。写成了這本自传。

教育，意味着获得不同视角，理解不同的人，经济和历史，接受教育，但不要让你的教育僵化成傲慢，教育应当是你思想的拓展，和同理心的升华，视野的开拓。它不该使你的偏见变得更顽固，如果人们受过教育，他们应该不那么确定，而不是更确定，他们应该多听，少说。他们应该对差异怀有激情，热爱那些不同于他们的想法。





 
